---
title: "中國與拉美國家關係需建基於互利與同時尊重區域集體性及各國差異"
date: "2017-10-30"
author: "周永勤"
category: "眾說"
tags:
  - "大陸"
  - "天朝"
  - "內地"
  - "中國"
  - "中華人民共和國"
  - "拉美國家"
  - "拉丁美洲"
url: "https://web.archive.org/web/20210703073145/https://www.hkcnews.com/article/7874/%E6%8B%89%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%AE%B6-%E6%8B%89%E4%B8%81%E7%BE%8E%E6%B4%B2-%E4%B8%AD%E5%9C%8B-7874/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%88%87%E6%8B%89%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E9%97%9C%E4%BF%82%E9%9C%80%E5%BB%BA%E5%9F%BA%E6%96%BC%E4%BA%92%E5%88%A9%E8%88%87%E5%90%8C%E6%99%82%E5%B0%8A%E9%87%8D%E5%8D%80%E5%9F%9F%E9%9B%86%E9%AB%94%E6%80%A7%E5%8F%8A%E5%90%84%E5%9C%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/7874/%E6%8B%89%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%AE%B6-%E6%8B%89%E4%B8%81%E7%BE%8E%E6%B4%B2-%E4%B8%AD%E5%9C%8B-7874/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%88%87%E6%8B%89%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E9%97%9C%E4%BF%82%E9%9C%80%E5%BB%BA%E5%9F%BA%E6%96%BC%E4%BA%92%E5%88%A9%E8%88%87%E5%90%8C%E6%99%82%E5%B0%8A%E9%87%8D%E5%8D%80%E5%9F%9F%E9%9B%86%E9%AB%94%E6%80%A7%E5%8F%8A%E5%90%84%E5%9C%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0"
---

# 中國與拉美國家關係需建基於互利與同時尊重區域集體性及各國差異

拉丁美洲（拉美）乃指北美洲以南的33個國家和仍處於美、英、法、荷統治下的十多個殖民地，各國目前仍屬於發展中國家。早於16世紀，其實中國已開始跟拉丁美洲的西班牙殖民地通商，此貿易通道並稱為「海上絲綢之路」，至清朝因閉關政策而中止交往（於1909年跟清政府建交的巴拿馬除外）。

### 中拉關係的約制因素與突破

二戰後的冷戰時期，因受到美國的政經影響，拉美各國均唯美國馬首是瞻。美國當時也把握時勢，於1948年促成了 [「美洲國家組織」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/美洲国家组织) ，包括美加及全體拉美國家，意圖使美國在拉美事務上處於領導地位。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/美國-拉美國家-美洲國家組織-20171030102309_20f4_large.png" alt="">
<figcaption>美洲國家組織旗幟。維基百科照片</figcaption>
</figure>

另一個影響中國與拉美關係的乃台灣因素。在美國或明或暗的支持下，台灣憑經援與若干中美洲及加勒比海國家建交，旨在制衡中國。當時中國在拉美的最佳朋友，就只有在1960年建交的古巴。及至1972年，美國尼克遜總統破冰訪問中國，一舉掃除了制約拉美各國與中國發展外交關係的關鍵障礙，在70年代與中國建交的拉美國家便達12個。自2001年起，隨著中國經濟發展迅速，開始運用經濟手段以圖改變拉美親台的外交格局。目前承認台灣為主權國的20個小國中，位於拉美的佔逾半；唯隨著中國的全球政經影響力與日俱增，預期這些仍與台灣維持邦交關係的拉美國家，將陸續與台灣斷交，轉投中國。即使仍承認台灣者，仍會致力深化與中國的經貿關係。

自80年代中國實施改革開放，基於需拉攏更多發展中國家及獲取礦產、農產品及拓展貿易以支持經濟發展，由鄧小平至江澤民時代，均透過外訪，與拉美國家建立多樣化的關係，涵蓋政治、經濟、貿易、科技、文化、金融合作等多方面，並於1985年提出中拉關係將依從：「和平友好、互相支持、平等互利、共同發展」四項原則。於1990年，中國國家主席楊尚昆進行了首次國家元首的拉美外訪，更向全體拉美國家具體說明往後友好合作關係的發展，會採取互相尊重及互利原則，以平等磋商、優勢互補、按當前情況共建未來、尊重彼此傳統價值及主權、以及加強經貿與國際事務合作等指導原則。

### 拉美各國均希望區域團結自主及達致一體化

雖然在拉丁美洲創建區域組織的最初構想源自美國早於1890年於華盛頓召開的「美洲會議」，當時倡導的的安全聯盟，一方面可調解成員國間的可能爭議，當成員國受外部侵略時，也可聯合聲援。美國終於1948年在華盛頓牽頭成立「美洲國家組織」，當然這組織的背後乃旨在確立美國在「泛美」事務上的領導角色與主導地位。

由美國啟發靈感的地區一體化概念，終在1964年，由秘魯國會拉攏拉美地區的其它12國共119名議員，成立 [「拉丁美洲議會」](https://web.archive.org/web/20210703073145/http://www.npc.gov.cn/npc/oldarchives/wbgwyz/common/zw.jsp@label=wxzlk&id=351988&pdmc=011305&dm=011305050614.htm) ，共同促進拉丁美洲和加勒比國家的團结和地區一體化，其成員國已由成立的13個增至現在的23個。

建基於六十年代，在構建拉美地區區域組織或次區域組織的探索。拉丁美洲內23個國家於1975年簽訂了《巴拿馬協議》，成立 [「拉丁美洲經濟體系」](https://web.archive.org/web/20210703073145/http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?zh=zh-tw&lid=122593) ，各國承諾本着平等、主權、獨立、團结、互不干涉内政、互相尊重各國政治、經濟和社會制度差異的原则，促進拉美地區合作，推動地區一體化進程，目前成員國已增至27個。

基於經濟水平差異，拉丁美洲各國逐漸發展區域內的自由貿易，需按不同國家的經濟水平，訂立更公平的雙邊及多邊經濟合作基礎，促進和協調成員國相互間的貿易，擴大出口市場及經濟合作，以實現地區經濟一體化，最終建立拉美共同市場。於是11個拉美地區國家於1981年簽訂了 [《蒙得維的亞條約》](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/蒙特維多國家權利義務公約) ，成立 [「拉丁美洲一體化協會」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://baike.baidu.com/item/拉丁美洲一体化协会) 。

前述中國於1985年外訪拉美國家時提出了中拉建交的亙相尊重、共謀發展原則。當中受訪國家包括孔塔多拉集團的哥倫比亞和委內瑞拉（其它成員國包括墨西哥及巴拿馬），及利馬集團的巴西和阿根廷（其它成員國包括烏拉圭和秘魯）。此八國外長於1986年在里約熱內盧合議成立拉美全地區的政治磋商與協調常設機構，被稱為 [「八國集團」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/wiki/八大工業國組織) 或「里約集團」。籌建涵蓋全部33個位於拉丁美洲及加勒比海獨立國家的區域組織，就國際和拉美地區政治、經濟、社會等課題進行磋商協調，並確立共同立場與行動，促進拉美一體化。終於2011年成立 [「拉美和加勒比國家共同體」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/拉美和加勒比国家共同体) ，並取締里約集團。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/拉美國家-int-拉丁美洲-20171030094849_2452_large.png" alt="">
<figcaption>拉美和加勒比國家共同體（維基百科資料）總人口: 5.91662 億（2011）總面積: 2043.8 萬平方公里密度: 28.95人/平方公里</figcaption>
</figure>

### 衍生次區域組織以維護山頭利益

雖然各個在拉丁美洲的發展中國家均知道團結就是力量，既可避免成為發達國家的剝削對象或淪為附庸國，又可透過市場一體化謀取更大的經貿利益。可是不少國家都希望自己在區域內有更多話語權、更具領導地位、獲得更多經貿利益，甚至區域內或國際影響力。所以不同的拉美國家紛紛倡議成立或合組新的區域組織或次區域組織，以期增進各自國家或國家集團的地源政經利益或影響力。

自「拉丁美洲議會」成立後，拉美各國皆意識到聯合鄰近國家，促進彼此之合作，有助產生協同效應，達致亙利多贏的局面，所以也催生若干次區域組織。

首個拉美地區次區域組織，是於1969年由數個沿安第斯山脈國家（秘鲁、玻利維亞、厄瓜多爾和哥倫比亞）組成的 [「安第斯共同體」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/安第斯共同体) ，其成立目的乃組建南美洲西岸共同市場，令成員國受益。

至1973年，四個加勒比國家聯合簽署《查瓜拉馬斯條約》，倡議創立 [「加勒比共同體」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/wiki/加勒比共同體) ，其成員及准成員／觀察員，更是拉美區域組織或次區域組織，首次開放予區內尚未獨立的殖民地參與。現時成員數目已達15個，准成員及觀察員分別有5個和7個，期望推動整個加勒比海地區的一體化。

繼南美洲西岸與加勒比地區已成立次區域組織，阿根廷、巴西、巴拉圭和烏拉圭等南美洲東岸四國，於1991年成立 [「南方共同市場」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/南方共同市場) ，推動該次區域的社會經濟一體化。同年中美洲8國（包括爭議是否屬國家的多米尼加），也成立 [「中美洲一體化體系」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/中美洲統合體) 。於1994年，25個加勒比海地區國家（包括中美洲、墨西哥、委內瑞拉、歌倫比亞、多米尼加）及12個尚未獨立殖民地政府首長，一同簽署《加勒比國家聯盟成立紀要》，正式成立 [「加勒比國家聯盟」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/加勒比国家联盟) 。至2004年，位於南美洲的全體12個國家元首（不包括法屬圭亞那），簽署《南美國家聯盟組織條約》， [「南美國家聯盟」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/南美洲国家联盟) 正式成立。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/int-拉丁美洲-南美洲國家聯盟-20171030095904_2a27_large.jpg" alt="">
<figcaption>南美洲國家聯盟2008年會議。維基百科照片</figcaption>
</figure>

隨了上述按地緣關係成立的次區域組織外，也有個別次區域組織是其於個別國家的利益考慮而成立的，它們甚至沒有地緣相關性。於2001年由委內瑞拉發起成立的 [「美國玻利瓦爾聯盟」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://baike.baidu.com/item/美洲玻利瓦尔联盟) ，當中包括11個來自中美洲、加勒比海及南美洲國家，其成立宗旨卻是抵制由美國主導及倡議的自由貿易區。至於在2011年，由智利、哥倫比亞、墨西哥和秘鲁組成的 [「太平洋聯盟」](https://web.archive.org/web/20210703073145/https://zh.wikipedia.org/zh-hk/太平洋聯盟) ，則致力於把聯盟打造為對亞洲市場最具吸引力的拉美次區域组織和亞洲進入拉美市場的最便利入口。

### 中國與拉美國家的合作平台

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/拉美國家-拉丁美洲-习近平-20171030093426_ae00_large.jpg" alt="">
<figcaption>習近平2014年赴巴西出席拉美和加勒比國家領導人首次會晤時</figcaption>
</figure>

前文勾劃出全體拉美國家均希望既能團結區域內各國，又可維持各國的獨立自主，免受大國操控，從而尋求最大國家利益與謀求最佳經貿發展機遇；所以既成立涵蓋整個拉美地區的區域性組織，甚至共同體，又按地區或個別利益考慮，成立次區域組織，以期透過不同的多邊關係組合，讓各國達致最佳效果。

中國可通過與不同次區域組織或甚至雙邊關係，與部份或個別拉美國家進行各種洽商或合作；也可直接與拉美區域性組織進行整體對接。在2014年，中國的習近平主席赴巴西出席拉美和加勒比國家峰會，與多國領導人首次會晤時，與33位拉美國家領導人一起宣佈《中國----拉美和加勒比共同體領導人巴西利亞會晤聯合聲明》，成立 [「中國——拉共體論壇」](https://web.archive.org/web/20210703073145/http://www.chinacelacforum.org/chn/) 。確立共同發展，促進平等互利的中拉全面合作伙伴關係。隨著海上絲路的推展，預期中國與拉美地區各國的關係將更密切，並繼續向創造共贏方向邁進。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/拉丁美洲-周永勤-拉美國家-20171030101659_1de1_large.jpg" alt="">
<figcaption>筆者曾赴拉丁美洲參與區域共同發展之會議，圖為與會各國的政府官員。照片由筆者提供</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703073145/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 周永勤](https://web.archive.org/web/20210703073145im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/4514b490-e6e2-420c-9f87-7ccfc8e6c3b6.png?1006698803)

**博客 | 周永勤**

【周永勤專欄】：周永勤是元朗區議員、全球政治經濟碩士、亞洲及國際研究碩士、社會學碩士、公營機構管理碩士
